# 「壊れない罫線」を実現する
# viMarkdown 罫線保護アルゴリズム

## ■ 内容

- はじめに
  - 罫線で図形（クラス図・UIモックアップ）を描きたい
  - 罫線描画機能を実装した
  - が、文字入力すると先に描いた罫線がずれる問題
  - 罫線保護処理が必要
  - 本稿：viMarkdown に罫線保護機能を実装したので、そのルゴリズムを解説
- 罫線保護アルゴリズム
  - 上書きでは半角全角でずれる問題が発生する
  - エディタは QPlainTextEdit 派生クラスなので、好き放題はできない
  - QTextDocument::contentsChange() シグナルを利用
  - 削除された文字列取得
  - カラム位置計算
  - 挿入位置右側罫線直前空白削除・挿入
  - IME入力の場合：候補表示時にも contentsChange() シグナルが発行されてしまう
    - 候補表示時は無視
    - 無駄な情報を削除
- 実装結果
  - クラス図、UIモックアップを楽に描けるようになった
  - 枠内センタリング、拡張機能も実装
  - 今後の課題（次の行に文字送り、自動拡張）

## ■ はじめに

Markdownでドキュメントを作成している際、下図のようなクラス図の構造やUIのモックアップを、テキストベースの罫線を使ってサクッと描きたいと思うことはないだろうか？ 筆者が開発中のMarkdownエディタ「viMarkdown」において、こうした罫線図解を手軽に描けるよう、直感的な罫線描画機能を実装した。
```keisen background-color: #f0f0f0;
┏━━━━━━━━┓        ┏━━━━━━━━┓
┃ QPlainTextEdit ┃        ┃     Editor     ┃
┠────────┨        ┠────────┨
┃                ┃        ┃m_highlighter   ┃
┃                ┃＜───┃.....           ┃
┠────────┨        ┠────────┨
┃                ┃        ┃do_keisen_up()  ┃
┃                ┃        ┃....            ┃
┗━━━━━━━━┛        ┗━━━━━━━━┛
```
しかし、ここで一つの大きな問題に直面した。せっかく綺麗に描いた図の中にテキストを入力しようとすると、文字を挿入した分だけ右側の罫線が押し出され、レイアウトが崩れてしまうのだ。図を維持するために入力のたびにDelete・Backspaceキーで空白を調整する必要がある。逆に、文字を削除すると右側の罫線が左に移動してしまうので、その分の空白を罫線の前に挿入する必要がある。これらは非常にストレスフルな作業だ。

この問題を解決するためには、文字を入力しても図の枠組みを維持する「罫線保護機能」が不可欠だ。本稿では、QPlainTextEdit 派生クラスという制約の中で、いかにして「壊れない罫線」を実現したか。viMarkdownに実装した「罫線保護アルゴリズム」の仕組みについて解説する。

## ■ 罫線保護アルゴリズム

罫線がずれないようにするには、上書きモードで文字挿入を行えばよいと思われるかもしれないが、
単純な上書きモードの採用では、半角と全角が混在する日本語環境において表示幅のズレが生じるという問題がある。本エディタは QPlainTextEdit の派生クラスとして実装しているため、低レイヤの編集処理を完全に制御できるわけではなく、標準的なテキスト操作の枠組みの中で解決策を模索する必要があった。

そこで、QTextDocument::contentsChange(int position, int charsRemoved, int charsAdded) シグナルをトリガーとして利用する手法を採った。  
シグナル contentsChange() はこドキュメントの内容が変更されるたびに発行され、変更が発生した文字のドキュメント内での位置、削除された文字数（charsRemoved）、追加された文字数（charsAdded）に関する情報が引数として提供される。
position と charsAdded を参照することで、挿入された文字列のカラム数を計算することができる。
```CPP
  connect(document(), &QTextDocument::contentsChange, this, &Editor::onContentsChanged);
```
```CPP
```

具体的な処理の流れとしては、まず変更時に削除された文字列を取得し、現在のカラム位置（表示上の幅）を正確に算出する。その計算結果に基づき、挿入位置の右側にある罫線直前の空白を動的に削除、あるいは挿入することで、全体のレイアウトを維持する仕組みだ。



## ■ 実装結果

